Лекция1.
Измерение расхода однофазных и двухфазных потоков
Оборудования, для поддержания низкотемпературных условий -криостаты, вакуумная техника...
Температура - создание смеси. Первым устройством для измерения температуры была колба Галилея.
Минусы: 1)зависимость от давления,
2)нет шкалы
Первое условие реализации с помощью откачки воздуха и герметизации.
Сложность заключается в том, что шкала воспроизведения в некоторых точках, в которых и должна происходить каллибровка. О первой точке договорились только в 18веке. Точка кипения воды.
Но так как у некоторых веществ зависимость Т от объема была нелинейна, необходимо было дополнительные точки. Если измеряемая Т лежит в интервале Q2 - Q1, то для определения T можно записать следующее уравнение
y0 = K* Θ+S - уравнение температурной шкалы.
Лекция2
Термодинамическое тело(ртуть) - связующее звено между шкалой и рассматриваемым телом.
Практическая(термодинамическая ) температурная шкала.
Для измерения Т необходим термометр с определенным термодинамическим веществом. И температурная шкала с опорными температурными точками. Используя термодинамические зоны для данного термодинамического вещества, можно аппроксимировать зная температуры внутри выбранной температурной шкалы.
Так как для измерения температуры необходимо точно решать термодинамические уравнения, что требует сложного оборудования и неудобно
в практических измерениях. В силу этого введем практическую Т шкалу. Это совокупность методов и средств, позволяющих с достаточным для современных требований и точность измерений, измерять термодат. Т
В соответствии с решением международных конференций введено понятие криогенных Т(от 0 до 120К). Диапазон выше 120К до 300К относится к холодильной технике. такое деление определяется устройством первичных приборов.. От температуры кипения кислорода до тройной точки водорода для измерения используется жидкий водород. От 4.2 до 13.81, называемых промежуточной областью, для реализации измерения используется жидкий гелий.
Условие реализации практического измерения Т:
1) Наличие первичного прибора воспроизводить термодинаического Т
2) Уравнение температурной шкалы при нач, измерит. интерполяц.:
y1 = K* Θ1 + S
температура конца интервалов: y2 = KΘ2 + S
Измеренная температура: y = KΘ+S
Θ = Θ0 + 1/λ1 * (y-y0)/y1 
λ1 - температурный коэффициент

Использование законов термодинамики
Идеальный газ - совокупность упругих молекул находящихся в хаотическом движении и нерерывно соударяясь, Соударение упругое.
3-й Гей-Люссака. зависимость объема от Т при Р = const 
VT = V0*(1+λ*(Τ-Τ0))
V = const: P = P0 * (1+β * (Τ-Τ0))
β - коэффициент термодинамической упругости

Бойля-Мариотта PV = const
Выяснилось, что от 0 до 100 грудосов цельсия λ и β постоянны и изменятся при низких давлениях.
λ = 1/273.15
T = 273.15K

Международная практическая шкала МПТШ68
основные реперные точки распределены по всему тумпературному интервалу от 373.15 К до 13.81К. Реализуются эти точки ввиде фазового равновесия ряда чистых веществ: точки кипения и тройные точки крио газов. Принятые за температур относительно состояния равновесия при давлении 1атм.
Первая реперная точка:
Для реализации этой точки используется вода в специальных герметичных ампулах, содержащих воду высокой частоты. Изотопный состав воды: 0,16 моля дейтерия на моль водорода; 0.4 ммоля кислорода 17 и 2 ммоля кислорода 18 на моль кислорода 16. 
Изменение изотопного состава, связанное с увеличением содержания дейтерия  всего на 0,001 моля соответственно повышенного температур тр. точки 0.4 мК.
Достаточно использовать воду двойно дистилляции
Конструкция ампулы для воспроизведения:
Сосуд дьюара(7) со льдом(6) помещается ампула (1) заполняется чистой водой. ампула имеет осевое отверстие для колибруемого термометра. Для каллибровки необходимо заморозить вокруг корпус(5)
слой льда(3) а затем его оттаять. При этом появляется поверхность раздела вода-лед. Если лед плотно прилегает к корпусу, то Т будет непостоянна. Повехность раздела -> 0.0001К (отношение)
Для реализации второй реперной точки (кипение) испаряется вода с таким же составом. В этом случае изменение содержания дейтерия - 0.08 мК.
Кипятильник состоит из колбы(7), устанавливается над массивом основании(4), плотно упакованные серебряные стержни распологаются над нагревателем(3); стержни уменьшают перегрев и предотвращает появление пузырьков. В шести гильзах(6) градуировнных 6 термометров. Радиационные экраны(5) препятствуют свободному движению пара. Кипятильник соединен с конденсатором паров(8) охлаждение гелиевыми парами. Точка кипения воды реализуется с погрешность 0.2К
## Реальные точки криогенных газов
Для реализации используются установки, в которых кроме крио части входят узлы, осуществляющих очистку газов,постоянство давления.На рисунке представлена часть установки НИИ для реперных точек ниже 273.15К.
Камера расположена в медной бочке(5) с отверстием для платиновых термометров(8). Камера с системой поддержки деления капилляра 4.
Давление насыщенных паров измеряется ртутным манометром, соединенным  с конденсационным манометром. Термометром через мембранный разделитель. Мембранный разделитель способствует поддержанию частоты, рабочего газа. Манометр всегда заполнен инертным газом, не связанным со ртутью.
Чувствительным элементом является мембрана г(2). Равенство давления по обе стороны конденсатора, другая стенка,часть мембраны . Воспроизведение температуры кипения равновесия водорода,неона, аргона, кислорода. Погрешность +-0.5мК.
Особенности реализации Т реперных точек Н2.
Водород имеет 2 модификации орта и пароводород. Наличие этих модификационных объектов противоположно ориентации спинов атомов в молекуле.
Равновесное состояние орто и паро - зависит от Т. При комнатной Т 75%-орто и 25% паро. Это назывыется нормальным водородом.
После ожижения это соотношение медленно меняется  с течением времени. В т. кипения с концентрация соотвествует 0.2% орто- 99,78% - пароводород. это называется равновестным водородом. Т-кипения у него ниже на 0,12К.
Температура Т68 как функция давления в интервале 13,81К до 23К с помощью уравнения:
lg(P/P0) = A + B/T68 + C * T68 + D * (T68) ^2
где A = 1.71466
B = -44.01046K
C = 0.0235909К ^-1
D = -0.000048017K ^-2

При вопроизведении Ткип Неона, используется специальный очищенный неон спец. состава: 0.0027моля Ne21 и 0.092 моля Ne22 на моль Ne20 . Если не соблюдать этот изотопный состав, погрешность может достигать 0.4 мК. Для интервала температур от 27 до 27.2. Т68 = [ 27.102 + 3,3144* (P/P0 -1) - 1.24*(P/P0) ^2 +0.74*(P/P0-1) ^3]
Погрешность 0.2 мК
Ткип кислорода.
При получении кислорода используются спец меры для избежания загрязнений. Аr - загрязняет. Для Т от 90.1 до 90.3 с погрешность +- 0.1 мК
Т68 = [90.188 + 9.5648(P/P0 -1) + 3.69 * (P/P0 - 1) ^2 +2.22 (P/P0 -1) ^3]

Эталонные термометры сопротивления. Эталонные приборы, испытанные от Т = 13.81К дл 630.41 грудусов является платиновые термометры сопротивления. Чувствительный элемент термометра изготавливается из отозженной чистой платиновой проволоки. Это способствует устранению дефектов решетки. При выборе конструкции добиваются, чтобы ошибки, связанные с электрическими уголками в изоляции были min. Поэтому корпус медный, а вывод стеклянный. Интерполяционная функция МПТ-8 представляется в виде стандартной таблицы W(T) для некоторого абстр. термометра во всей области изменения Т.При градуировке термометра находят поправочную функцию W(T) к стандартной табл. Для области от 13.81 до 273.15 в результате длительной и тщательной обработки в реперных точках найдена ф-ия :
Т68 = сумма от j = 0 до 20  ---- aj * ((ln(W68) + 3.28)/3.28) ^j
W68 при Т68. По этому уравнению Т расситывается с точность +- 0.1 мК

## Газовая термометрия
Наиболее подходящим для первичного приближения являются приборы, в которых термод. Т определяется на основе уравнения термодинамического состояния идеального газа.
Т определяемая по газ. термодинамич. совпадают с термодинамич. и ур-е газ. термометра имеет следующий вид :
P1V1/(P2V2)  = T1/T2
Газовый термометр - сосуд в котором заключена постоянна масса газа. Под действием Т. Под действительной Т измер. сост. газа - измен термодин. пар-ров(P, V) Используя 3 оси подхода к определению Т по газ. термометру. в соответствии с этим есть 3 конструкции газ. термометра:
1) пост. V 
2) пост. Р
3) пост. Т
Газ. терм. V:
Если в начале сост. в резервуаре 1 рабочий объем термометра Vd, имея температуру Т0 и давление Р0, то при изменения Т0 на Т и неизменном объема Vd давление будет Р. Это давление изм. ртуртным манометром, соединенным с рабочим обьемом мембраной. Мамбрана использована для передачи Р к манометру и путем коррекции для поддержания объема постоянным. В этом случае измер. темпер. Т будет равно 
Т = Т0 * (P/P0)
Газ. терм пост. Р
Пусть при начальном Т0 газ под давлением Р0 занимает обьем Vd. При изменении температура до значения Т газ ___ __ __ __ _ _ в мерный обьем 2. наличие мерного обьема 2 обеспечивает постоянство давления за счет слива части жидкости. Это давление фиксировано с помощью ман. 3. При Р = const - Температура Т = Т0/(Vd-V), Т0 - для определения Т, с помощью 2 терм. пост. давлении, надо знать Т0, Vтермом и Vdop обьема.
3) Газ темод. пост Т:
Особенность этого является постоянство Т во всей измеренной системе, помещенной в термостат. Пусть в исходном состоянии газ занимает объем Vd при Т. Температура термостата Т0 = const расширение газа вызовет увеличение вспомогательного обьема от V1 до V2. Количества молей в термометре ост. постоянным и Т будет равняться: Т = Т0 * Vd/V * (V2/V1 -1)
V1 и V2 является постоянными у прибора. Температура термостата тоже постоянна и равна тройной точке воды.
Газовые термометры построены на различных принципах имеют разные чувствительные. Наибольшей чувствительность обладает термостат с V = const (при низких Т). При высоких Т возникает поглощ. газа стенками термометра - при повышении Т исп. термометра пост. давление и пост. температур. Погрешность определения температур газовыми термометрами в пределах +-4млК
Схема газового термометра высокой точности, работ на принципах пост. давления:  одна из стенок газ. термометра заменена мембраной, является рабочим чувствительным элементом емкостного манометра. Мембрана позволяет уравнять давление в термометре и измер. давление.
Общая схема газ. термометра(отд. части):
1) для измерения капиллярная трубка соединяет резервуар газ. термомтера 5 с измерительным манометром 1 и системой регул. давления, позволяющей вести откачку и регулирование давления через регулирование вентиля на балонах. Такая подгонка давления производится сифоном 4. Газообразный гелий находитс в балонах 2. для измерения необходимо иметь систему вакуумирования. Крио часть газ термометра: блок сравнения 8 закрыт мембраной 9. В стенках резервуара имеются отверстия, в которых расположены платинов. термопар 6, которые калибруется как вторичные приборы. Резерв окружен тепловым __ с регулир. нагревателем и все это находится врунри вакуумной оболочки. Напуск гелия для уравнов. давления производится через вентиль 1. для изменения давления используется мембрана 2. толщиной 3мкм, зажатя между __ 3 и кварц диемом 1. Измер. устройство позволяет уравновесить давление в резервуаре термометром с давлением в верхней камере тем самым V = const.
Для измерения емкости исп. свойство конденсатора измер. свое сопротивление в зависимости от сопротивления. При чемтотам мембраны меняется частота колебаний.
Достоинства и недостатки газовых термометров:
Недостатки: сложная конструкция, малая чувствительность из за малого Р при малых Т.В термометре заполненным He можно измерять температуры до 2.5К. Достоинства: наиболее надежны прибор для измерения норм. температур. точность - млК.
Для измерения Т  меньше 10.81К, необходимо использовать специальные методы, основанные на негазовых принципах(_ газовые и магнитные термометры)
1)Акатиг. термометр:
Методы измерения Т основаны на законах термодинамики, в которых зависимость между скоростью распостранения звука и температур. В акустич термометре использовать газы и жидкости. В общем виде скорость распостранения звука в газе и жидкости связаны с Т след. образом.
S = sqrt(λ * R * T/ M)
M - молекулярный вес
λ  - Сp/Cv
в настоящее время пример 4 метода опр. Т по скорости звука 1. Импульсный, стоячей волны, фазовый измерения интенсивности звука.
Импульсный: в этом методе пьезо-электрическое излучение утразвук, испульса, которые принимает приемник.
Температура определяется по след формуле:
Tx = T1 * [ (τ1 - τ0)/(τx - τ0) ]^2
Т0 в этом методе для измерения Т необходимо знать время задержки между приемом и посылом сигнала.
При fix T . T1* (τ1- τ0)
Метод стоячей волны: температура в в этом методе измеряется на спец отраж. поверхностях.  Плоские волны, создаваемые в излучателе, преобразуются в стоячие волны. Метод сводится к  измерению расстояния l медлу пучностями волн. Скор. равняется 
S = f* l
f- частота
l - расстояние между пучн.
В этом случае Tx = T0 * (Cx/C0)^2
T0, C0 - скорость звука при калибр. температуре.
Т0 - 273.16
Для повышения точностидлину измер. с помощью интерферометра.
фазовым его используют для небольших разностей температур. Основан он на следующем: при изменении Т среды измеряется разность фаз приемного и передающего сигнала
T = (4 π ^2 * Μ * l ^2 * f^2)/(λ * R) / φ^2
φ - разность фаз
Изменение интенсивности. С изменением Т меняется интенсивность(амплитуда). Если поместить один чувствительный датчик в узел стоячей волны, в другой в пучность, то они покажут разную температура. Изменение Т связ. с измен. амплитуды волны. Точность = 0.7 мК
Преимущества Акустических термометров: 
У данного метода отсутствует тепловая инерция. Термодинамическим веществом является He 4, который обладает свойством - he нагревается внешним излучением. Тем самым вносит ошибку в измерение.
Газовые термометры требуют градуировки в нескольких точках, а акустич. - всего в одной Т, которые измеряется в конкретный момент зависит только от состояния газа и жидкости. Поэтому такой термометр можно использовать для быстрых измерений температуры. 
Недостатки: влияние пограничного слоя на отраж. поверхностях. Причем чем выше Т, тем погрешность больше. Однако как первич. прибор их можно исп. до 20К. Т. е. их можно "сшить" с другими термом.

Шумовая термометрия: В ее основе лежит связь теплового движения электронов в эл. цепях. Точное измерение температуры от 4 до 1300К. Эту Т можно получить на шумовом термометре по ф-лу Найквеста Uш ^2= 4K * Θ * R * Δf
Uш - шумовое напряжения 
Θ - измеряемая температура
Методы :
1) шумовое напряжения (шуму Т больше больше)
2) число шум. испульсов (Т. маленькое)
В первом случае датчки выполняется из платиновой проволоки.  Использование этой проволоки позв. излер.
Во втором случае датчик - специальный резистор с min емкостью.
Структурная схема : шумовое напряжения на Рх(при  Θх). Фильтр Ф, усиливателя Ри, пропускают и подается через дискриллатор на счетчик и частот., который изм число шумовых импульсов.
Конструкция на картинке.
Недостатки: погрешность в подводящем проводах может достигать 7мК. Поэтому провода пропускают в трубки из нержавейки.
Одним из недостатков необходимость усреднения амплитуды шумов. В этом случае точность зависит от времени. Данные способ можно использовать для измерения температуры не _ _ а, _ _ .
Измерения Т от 0,5 - 30К
Высокая вопроизводимость, хорошая точность обеспечивает большую популярность газовых термометров. Обнако при понижении Т газ начинает отклонение от идеального вследствие чего точность недостаточна. Поэтому ниже, 5.2К газовые термом не использовались, за исключением след. метода. С 13.8 до 5.2 К можно измерять Т по зависимости упругости пара  He от Т. Связь между P и Т:
Клайперо- _ _ : dp/dT = 1/T * Q/(Vp-Vж)
Q- теплота парообразования 
Vp - объемы пара и ж

ПТ-74 (шкала):
Общие принципы предварит. температур. шкалы:
Экспериментальные исследования выявили знач. отклонения МПТШ-64 от реальной термодинамич. Т ниже 27К. Кроме того шкала оказалась не гладкой между 13.81К
Требования к новой шкале :
1) термодинамически гладкой
2) переходить в МПТШ-68 при 27.1К
Наиболее термодинамически гладкой являются шумовые, акустические и особенно магнитные методы.
Первичными приборами были выбраны газ и магн. и спец. реперные точки.
Основные методы реализации ПТШ-76:
Реперные точки: В  ПТШ-76
4 общие в МПТШ-68 и б точек в интер. 0.5 до 30К это фазовые превращения в твердом теле: сверхпровод. переходы в чистых металлах: Ca, Zn, Al, In, Fb; троная точка равнов. водорода и т.кип. He.
Реперные точки, общие с МПТ - 68, т.кип. Ne, т.е. равнов. водорода и тройной точки равнов. водорода растут так де, как и в МПТ-68 с помощью газ. параметров. Сверхпроводящий режим точки - это точки с max высокой стабильность и воспроизводимостью провод. металлов. Основные требования, предъявл.  к реперным т-кам(сверхпровод):
1) малая ширина перехода
2) хорошая воспроизводимость и, по возможности, отсутствие гестерезиса. Это обеспечивает с помощью преедльной очистки металлов.
Регистрируют сверхпровод. переходы на изменение магн. восприимчивости при переходе образца из норм. в сверхпроводник. 5 образцов вставляют в держатель(1) сверху надевают катушки(2,3). При изменении магнитной восприимчивости, изменяется магнитный поток через первичную катушку(3). Изменение магнитного потока является причиной появл в катушке (2) ЭДС индукции Ва ширину сверхпровод. перехода принимают темпер. интервал, за который произошло 80% измерений. Ср тоде интерв. и является Тперехода.
2) Магнитный термометр работает за счет изменения м. произ. некоторых молей и может использоваться в ПТШ-74 как первичный. В ПТШ-74, также можно использовать газ. термометр, но выше 13.8К.
Точность определения Т по ПТШ-76
Точность по реперным точкам = +- 0.3мК( до 27К) и +-0.1мК(при Т=0.5К)
## Рабочие криогенные температуры
Выбор термометра и выбор измерения определяется теми задачами, которые необходимо решить. А также точность, чувствительностью, воспроизводимостью. Необходимо учитывать, какой параметр проще всего измерить - давление, обьем , эл. сопротивление, напряжение. Надо учитывать доп нагрев эл. током, завис. магн. поля. Сложность в изготовлении и обслуживании. Сложность атоматизации и стоимость.
2 группа:
1) термометр, в которой температура опр. по изменяемым давлениям. Используется для не очень точных измерений в ограниченных Т интервалах.
2) Термометр, в котором измеряются электрические параметры. Используются как в точках (до мк) так и для грубых (до К)
Использование конденс. и газовых термометровв практике:
1) конденсационный - это термометр, в котором используется давление _ _ парови за счет этого измер. Т до температуры крит. точек(+) Не нужно в спец, градуировках, т.к. наиболее простой способ - измерение давления над поверхность крио, наход; в сосуде Дьара. При измерении Т в жидком или Т измерит. прибора, наход. в жидкости, измер. давления, которое можно достаточно точно померить. Тж увел. при увеличении Р . Т.е. погрешность прибора зависит от глубины погружения(до 0.01К). Обычно используют Не.
Для предотвращения кипения на дно сосуда помещают источник теплоты. Давление в этих приборах измеренное с помощью манометра. При исп. конденс. термомер. если в них исп. водород, ошибка м. возникнуть, если не учитывать его модификации(при 300К ортоводород составляет 75%.а при Т = 20К ортоводород = 0.25%). 
Газ. термометр, исп. измер. Т в крио. системах термодинамич. имеет небольшую точность основное- отсутствие электричестве
Термом; заполняет Не
Для идеального газа PV = nRT
После несложных преобразов:
T = (Vp/(Vm * Tk * P ))/( n* R/(Vm * Tk))
T = (Vp/(Vm * Tk * P ))/( n* R/(Vm * Tk) - P)
Vp - рабочий объем
Vm - объем маном.
Tk- 
Преобразовывается в:
Τ = λ * Tk * P/(β * Tk - P)
λ - Vp/Vm
β - n* R/Vm  - постоянные прибора
Для каждого термометра необходимо знать след. хар-ки:
1) кол-во газа в манометре
2) от отношения Vm/Vp
Обычно эти постоянные определяются при _ _ давления в двух известных температурах. Ошибка определения Т будет зависеть от точность λ и β . Кроме того, можно регулировать чувствительность с помощью изменения параметров λ и β. Если необходимо, чтобы прибор имел _ _ чувствительность или постоянную чувствительность в диапазоне, подбираются нужные коэффициенты. Определение чувствительности технического газового термометра. Для min Р = dT/dP * ΔP
Относительная погрешность
ΔΤ/Τ = [(100*(Τ + 3 λ * Τκ) ^2 )/ (Τ* Τ0 * P1 * λ *(1 + λ)*Τκ/Τ1)]*ΔP  = C * ΔP

Чувствительность при любой температуре определяется значение на графике на __ измеренное манометром.
Поправки к давлению:
Предполагалось, что Vp постоянен при изменении Т. Однако при охлаждении происходит изменение этого объема. При изменении Т от комнатной до Тне V изменяется на 0.9%. При градуировке ошибка составляет 0.05%.
Поправки к измерению V из-за изменения капилляра связана с рабочим объемом манометра.
Часть, которая находится при Ткомн, а часть при Т = Тне . Различия Т приводят к ошибкам(Rkep !== const, l_ket!== const). Чтобы ошибка была min. необходимо, чтобы раб. объем был - объема капилляра (в 100раз)
Поправка на изменение Тманометра. Поправка тем больше, чем выше Т резервуара. Когда Т резервуара = Тне. поправка на манометре составляет 400Па,
Основные достоинства газ. термометра:
1) можно измерять широки диапазон Т
2) Термометр не выделяет R
3) Не требует источников энергии
4) надежен
5) может работать в течение 10 лет после градуировки
Недостатки:
1) больше размер
2) значительная теплоемкость
3) наличие капилляра приводит к доп. ошибкам. Поэтому в этой системе выравнивание  Р может составлять нескольких минут. Поэтому таким термометром нельзя измерять быстро протекающие процессы.
Термометры с чувствительным элементом из металлов
Металлы для того чтобы измерять с помощью них температуру, должны удовлетворять след. требованиями:
1) иметь большой и постепенный температурный коэффициент сопротивления в широком диапазоне температур
2) Обладать удобным для изготовления механическим свойством
3) Сохранять воспроизводимость с течением времени 
4) Технология получения чувствительных элементов, должна быть достаточно простой.
5) Наиболее подходит платина. Несколько хуже Ni, Cu
При температуре от 60 до 100К основной вклад в сопротивление вносит рассеивание электронов на решетке. При понижении Т сопротивления уменьш. почти линейно(до T = 20К). Далее в зависимости от Т чувствительность становится от T ^4.5 до Т ^5
При самых низких Т успокаиваются колебания решетки, Не примеси позволяют рассеивать электроны на них . Тем самым зависимость определяется от чистоты металла. Его называют остаточным сопротивлением.
R(300)/R(4,2) - показатель чистоты 
Удельное сопротивление чистых металлов:
Правило Матиссона:
ρ = ρ0 + ρ(Τ) + Δρ
Остаточное сопротивление обусловлено примесями.
Большое остаточное сопротивление уменьшает температур. коэффициент  - термометр становится не чувствительным при сверхнизких температурах Т.
Образец1 1) чистота 99.7%; относительно сопротивление:
ρ(273)/ρ(4.2) - 28.3
Образец 2) чистота 99.9% ρ(273)/ρ(4.2) - 55.4 
Образец 3) чистота 99.99% ρ(273)/ρ(4.2) - 400
Образец 4) чистота 99.999% ρ(273)/ρ(4.2) - 2210
Платиновые термометры:
Причины: 1) платина слабо взаимодействует с откр. средой
2) легко обрабатывается
3) имеет кубическую решетку(расширение изотропное)
4) методы получения и очистки наиболее совершенны
5) Обладает наибольше воспроизводиостью
Чаще всего для изготовлен я используется _ _ в виде проволоки. В зависимости от диапазона температур, проволока варьирует d от 0.5 до 2.2мм. Для точных и эталонных термометров, элементы изготавливаются из проволоки 0.05-0.07мм или 100 Ом.
Конструкции чувствительных элементов делятся на 2 основных группы
1) Термометры для метрологии и точных исследований (образцовые эталонные)
2) технические термометры
При изготовлении термометров используют специальный каркас, состоящий из шести платиновых стержней (4) Спираз(3) d = 0.05 мм. наматывается специально без зазоров! 4 платиновых вывода, пропаянные через стекло, которое сварено с __ кольцом(2) помещают в гильзу(1), который припаивается к платиному кольцу. После вакуумирования гильза заполняется Не.
R при 0 цельсия  = 50/100 /200 Ом
Вариант 2
Используют пластинку кварца. закрученного в форме  __ . На таком каркасе укладывается спираль из платиновой проволоки. Чувствительный элемент помещают в гильзу. Далее гильзу заполняют He. 
R при 0 градусах. = 50/100 Ом
Инерция составляет 1 секунду(при кипении Н)
и 3 секунды при тройной точки воды.
Расчет температуры:
1) Измеряют сопротивление термометра
2) с помощью таблиц находят. температуру в интервале Т от 2 до 5.5 К, можно пользоваться кривой, соответствующей след. формуле:
W(T) = W0 + λ1 * T ^2  + λ2 * T ^5
W(T)-относительное сопротивление при измерении Т.
λ1, λ2 и w0 - определяется при каллибровке при Т = 2.3К; 3.6К; 5.5К
wo - при 0 градусов
Для Т = 4.2 - 19.51К, применяется полином
Wi(T) = Ai * F(T) + Bi * N(T) + Ci * P(T)
Погрешность от 0.01К до 0.02К

Термометры из других металлов
Кроме платины есть и другие металлы и сплавы
Термометры из меди
R(T) - имеет небольшую кривизну = R(T) почти линейно
Недостатки:
1) медь легко окисляется и реагирует с окр. средой
2) стабильность слабая
Однако, если оболочку термометра герметизировать и заполнить He стабильность значительно улучшается.
Термометры из Индия и Свинца
Изготовленный из индиевой и свинцовой проволоки 
Плюсы: 
 1) легко изготавливаются. Однаок имеют ряд недостатков:
1) Переходят в сверхпроводниковое состояние 
2) малая механическая прочность 
Термометры из металлических сплавов:
У сплавов зависимость чувствительность от Т слабая. Но есть и примеры когда сплавы работают, к примеру константан и __ .
У сплавов с содержанием второго металла, имеется min сопротивление при водородных и гелиевых  Т. При Т < водорода и гелия появляется зависимость  от Т.Содержание второго металла небольшим.
В сплаве Cu и Fe %Fe = 0.66%
Минусы:
1) узкий предел измерения
2) слабая зависимость сопротивления от измеренного тока
3) Чувствительность к магнитному полю
4) Невозможность получить одни и те же характеристики для сплавов
Термометры и родий-железного сплава
Это спец. сплав коб. м. использ. в высокоточных исследований, так как он обладает наибольшей чувствительностью при низких Т.
Rh + 0.5% Fe
Выше 40К R  __ __ Rh, а ниже 40К, св-ва сплава опр-ся примесью Fe. Можно подобрать такую концентрацию Fe, что сопротивление окажется монотонной функцией от Т от 0.1К до 100К. Зависимость сопротивления:
lgR  = A+ B * exp( -12/T)
Отличительной особенностью. Rh + Fe является высокая чувствительность К, Т. Причем для получения чувств. необходимы малые точки- малый __ ) Воспроизводимость.
Исследовав. сплав их отличительную вопроизводимость +-0.1 мкК(коротковременные). Долговременные стабильность = +-0.3мК(в год)
в настоящий момент имеется несколько конструкций термометров.
1) проволоку полученной с помощью __ металлургии
для изготовления  элемента используют проволоку протяжкой;
Расчет температуры по R
Сплав Ah + Fe имеет простую зависимость R(T)
поэтому интерполяция не очень сложная. Используется полином Чебышева 8 степени.В результате( от 2.6К до 20К) погрешнось меньше 0.2 мкК. Если использовать полином 21-й степени, погрешность будет < 0.1мкК

Вопроизводимость +-0.8 мК (4к)
+60мк (67К)
Для неслишком точных измерений температуры.

Кроме угольных есть другие простые. Термометры испеченного углеродного материала. От 3 до 100К 
Берется графитовый порошок зерна 10^-4 10^-5 мм смешивают со связующим веществом и пресуют под большим давлением вместе с электродами
Испеченую конструкцию покрывают защитным слоем из пластмассы. Стабильность таких термометров - определяются размером
и оринтацией зерен химической чистотой и технологией запекани. 0т 2 до 20К долговременая стабильность - +-0.1 процент
, что соотвествует 0.1 мК. температурная зависимость - N=0 до M, an*cn . От 1.7 до 50К погрешность 0.3%
Термометры из полупроводниковых материалов: недостаток. Не высокая вопросизводимсоть и долговременная стабильность
1)Германиевый.важный являются первчиными приборами в шкале ниже 20К

Как материал. редко используетя в низкотемпературке у него сопротивление растет от температуры 
Сопротивление понижают с помощью различных примесей. Причем электропроводность будет зависеть от концентраций примесей. Для легирования используется мышьяк и сурьма
Тонкая узкую пластина 3 с раздвоенными концами - легированный германий-припаивеся золотые проволочки. Чувствиетльный элемент обернут фторопластовой лентой и помещен в метл гильзу(5) и в нею впаиваются
платиновые выводы. гильзу откачивают и заполняют гелием.
Интерполяционная формула. Градуируют в спец криостате в большом колве точек. для расчета температуры формула log(R) + C/logR = (A +B)/T , A B C постоянные
от 2 до 20К погрешность +-0.5%
Термометры арсенида галия
" типа резистора(как резисторы либо как диоды)
Резистивные термометры - главное достоинство малая чувствительность к магнитному полю. Изготавливают из монокристалла. легированную медью цинком или марганем. примеси составляют от 10^16 до 10^18.
делают заготовки параллелепипеды 3.5 на 1 и 0.5 или диски диаметром 0.5. Зависимости от степени легирования можно получить различные характеристики чувствительности. Для определения температуры
в интервале от 4.2 ДО 20К используются следующий полином. ln(R) = I=0 до M (ai*(1000/T) )^i при М = 5 погрешность +=-0.01К 

 Кремниевые транзисторы
для измерения температуры можно использовать сериайно исользуюе резисторы точность 1.5 мК. Малое шумовое напряжение. малая теплоемкость. Почти независимость от магнитного поля
3000 евро датчик стоит.
Стеклокерамические термометры. Работа емкостных термометров основанана зависимости емкости и температуры. Чувст изготавливаются так. Окись кремнияс мешивается с окислами стронция титана и
алюминия разламывают и расплавляют. Стеклокерами диеэлетр прониц зависит от температуры. Вырезают пластины и керамики припаювают платиновые проводники. Друг на друга накладывают
пластинки. Запаиваются в ампулу. с погрешность 0.1К зависимость от температуры выглядит так: R = A*e*(B/t) 
Сравнение термометрических свойств термометров.
Газовые и конденсационные термометры используют в ожижительных и воздухоразделительных установках, в хранилищах и научных исследований
Если большие размеры чувст эл не существенны. свойственно точность высокая стабильность и независимость от магнитного поля.
При точных измерениях зарекомендовали термометры с чувст эл платиноые и неметаллические германиевый и угольный
преимущество платиновы и германиевых выоская вопроизводимость течение длит времени при различных эксплуатация и после многохратных цикл нагревах и охлаждений
Однако есть зависимость от магнитного поля.
В угольных термометрах стабильность хуже чем плат и герман к тому же она ухудшается при циклировании. Отсутввует зависисм от магнитного поля. Выбор того или иного
термометра зависит от экспериментатора.

Термоэлектрические параметры
Основу измерения Т с помощью термоэлектрич. термометра Эффект Зеебка. Эффект состои в след.:если соединить 2 металла А и B и Т от этих металлов поддерживается одной) то в цепи возникает ток. эдс  = разности потенциалов, называют интерполяционной термо Эдс
3-и однородный цепи: если замкнуть цепь, состоящую из 1-10 однородного проводника А, то даже если в 2-ч частях этого проводника разная Т, Эдс не возникает.
3-и промеж. металлов; при добавлении промеж. металла термоЭдс = алг. сумме термоэдс, возникает между этим проводником и 2-мя исходными.
Чувствительным элементом термоэлектрическим термометра является термопара, а термоэл. __ - термоЭДС. Обычно термопара состоит из 2- __ соединим в рабочем спае. Свободные конца термопары находятся при Т = const и которые могут присоединять провода у более дешевого материала. Т концов должны быть известна. Величина ЭДС зависит от природы электродов. 
Чтобы иметь возможность характеризовать различные электроды по ЭДС, обычно принимают электрод из какого-то материала за электрода сравнения и с сравнивают различные спаи.
Для термопар, которые измеряют высокие Т принимают платину. Она устойчивая и чистая. Для низкотемпературных термопар используют различные электроды сравнения. Обычно: серебро+золото., платину, нормальное серебро(0.37% золота).
Требования представляемые к термопарам:
плюсы: 
 1) простота конструкции и изготовления
 2) малые размеры, что позволяет измерять Т почти в точке
 3) Малая теплоемкость (можно измерять быстрые процессы)
 4) дешевизна
 минусы:
 1) небольшая чувствительность, уменьш. с помощью Т
 2) малая ЭДС при низких Т
 3) необходимость пост. Т для свободных концов
 4) большая теплопроводность
 5) зависит от м. поля
 6) Влияние однородности проводов
 Для изготовления низкотемпературных термопар, используются металлы со следующими правилами:
 1) Эдс достаточно большой, чтобы ее м.б. измерять с треб. точностьб
 2) зависит от Т б.б. непрерывности ф-ей в том интервале Т, в котором исп. термопара
 3) электроды б.б. устойчивы к корозии
 4) сплавы, исп. для термопар, должны иметь воспроизводимые св-ва и быть max однородными при изготовлении
 5) сплавы б.б прочными и  пластичными, чтобы м.б. изготовить проволоку нужного d
 Материалы:
 Термопары делятся на полож. и отриц., относятся электроды сравнения:
 1) отрицательные 1) капель (Кл)(медно -никелевый сплав, содержащий от 55% до 61% Cu, от 45% до 39% NI и немного Mg и Fe)
 2) аллюмель(никелевый сплав : Al - 1.6 - 4%, Mg - 1.8-1.7%; Co 0.6-1.2%; остальрое Ni) используется для термопар вместе с хромелем. Измеряемая Т от комнатных до 70К
 3) Сплав золота с железом(ЗЖ). используется для измерения водородных, He и сверхнизких Т. Отличительная max чувствительность при 10К и высокая стабильность.
 Положительные: 1) хромель (Х) (сплав Nu с 9.5 % Cr(хрома))используется в термопаре в измеряемом Т от 30К жл комнатных. минусы: большая теплопроводность 
 2) Медь. Самый широко распостраненный полож. электрод из-за доступности , хорошей однородности и воспроизводимости. минусы: Высокая чувствительность  Cu к содержанию малого кол-ва Fe. которое сложно полностью убрать в результате появления min ЭДС в области He темпер.
 3) Нормальное серебро . Сплав серебра +0.37% золота исп. в качестве электропровод, сравнения. минусы: 1) теплопроводность меньше чем у Cu, а термоэдс близка к меди 2) зависимость ЭДС от концентрации золота. Это приводит к сложной с воспроизведением.
 4) сплав палладия с хромом и рутением. Палладий +0.8% хрома 0.6% рутения. В паре с отриц. элетродом золото - __ . Дает самую большую возможность интегральнуго ЭДС
 Наиболее важные хар-ки термопар:
 1) темпер. зависимость,
 2) точность во-я Т
 3) воспроизводимость
 Наиболее употребляемые термопары:
 Для низких Т: 1) медь + никель: 2) медь + константан 3) железо + константан 4) хромель + К  5) хромель + константан 6) хромель + аллюмень(XA)
 В крио и холодной техники используются термопары МК, МКн, ХА и ХКн, с помощью которого измеряется Т от комнатной до азотных. ХК и ХКн. можно измерять  Т до 20К. Их чувствительность 10 млВ/К. Термопары обладат хорошей стабильностью. Ниже 20К применяют  ХК и ХКн. В практике используют медь+ константан
 Характеристики наиболее часто используемых термопар:
 для низких Т использут золото+железо; золото+ кобальт; медь+ константан. В качестве второго электрода исп. Cu или хромель.
 Термопара золото + железо исп. для измерения сверхнизких Т от 0.5К до 3,3К. Термопара медь + константан используют выше 15К. Термопара мель + железо исп., т.к. более дешевый, для измерения сверхнизких Т.
 минусы:
  Медь + железо - измерение характеристики с течением времени(за год +=1К).
  Термопара палладий + хром+ рубидий + золлто желео(второй электрод). Это наиболее чувствительный термопара - max чувствит., но сравнимо с другими термопарами (плюс) - малая зависимость от м.п.
  От термопар к измер. устройству идут провода. Для уменьшения теплопроводности исп. длинные провода малого d. малой теплопроводностью обладает медь. золото+ кобальт , константан + хроомель.
  Для измерения водород. и He Т в нач. второго сплава исп Cu.
  Точность определния Т:
  Термопара (М - МЖ) и (Х - МЖ) точность достигает 0.03К. а при спец.градуировке 0.01К.
  Стабильность термопар:
  В результате М-Кн измерение градуировки не более 0.05 К.
  Циклич. изменение Т:
  М - Кн не вызывает сильных изменений
  М-ЗЖ : 1) 0.02
  2)изменение ЭДСза 2 года = 0.05% с меньшей концентрацией Ж(0.07) изменение 0, __ %
  М-ЗЖ при термоциклировании, от 4.2 дл 273К, в течении нескольких лет сохраняется градуировку +-0.5%
  Источники const Т:
  при изменении Т в рабочих условиях Т своб. концов  б.б const. Если свободные концы находятся при Т !== 0 каллибровки, т.е. для нахождения чувствительного ЭДС необходимо учитывать поправку.
  чтобы убрать эту ошибку, которую помещают при фиксированном Т. Источники для Т = const. разделяют на группы : 1) естественные; 2)искуственные 
  Естественные: равновесия между Ж и тв. фазами;   точки плавн. при затвердевании, поэтому м. исп. воду в точке замерзания, равнов, трех фаз, реализуется с помощтю тройной точки воды( с точностью +-10^-3К), температура кипения при Р = const  в кипящ. азоте(77К) или жидк. Ие(Ткип = 4.21К)
  Искуственные: различные электрические термостаты. Для получения 0 градусов исп. эффект Пельтье.
  Расчет Т:
  При грубых измерения измеряют ЭДС вольтметром и по таблицам для термопар опр-ся Т. Таблица своб. концов состоит из условия, что Т концов = 0К.
  Если при измерении не требуется большая   точность, что термопару м градуиров. самостоятельно в нескольких точках. (кол-во точек должно охватывать весь интервал измерений). Тогда точность м. достигать 0.06К. Построив кривую термоЭДС от Т получают поправку к табл. значения. Если термопара предназначения для точных измер. то ее необходимо тщательно колибровать через колибрующие учреждения.

  
 
