1. Система обеспечения вакуума. Состав и принципы организации для сверхвысокого вакуума. Конструкции насосов. Измерение давления. Вакуумные материалы. Пример системы. (Про Сверхвысокий вакуум)
3. Лазерное охлаждение. Принцип организации. Пример конструкции, применения.
4. Гидравлическая система охлаждения 
5. Углекислотные холодильные установки. использование эжектора
6.  Перспективы трансформации энергосистем с использованием технологий низких температур и технических газов. что здесь рассказать?



1) Даем определение сверхвысокого вакуума. Напоминаем про форвакуум. 
. Соединения как работаеют.  Металлы с металлами.Сварка. Сильфонное уплотнение. Приборы которые работают перелет отдельных ионов.  Ионные насосы криогенные насосы. Конденсационные насосы.Адсорбционные насосы. Чем отличается от просто вакуумма.
2) Лазерное охлаждение. Вакуумные стенд лазерного охлаждения. Можем манипулировать отдельными атомами. 1) Требуется остановить(охладить) Если остановили до 10 наноК то они не летают а ползают 3мм/сек. С разных сторон направлены лазеры. Есть катушки Создают встречное магинтоное лазерное поле. Атому фиксируем и лазерный пинцет для манипулирования. Лазерная магнитная ловушка. 11мкМ больше атома, воспримает волку как электр поле  и поляризуется становится диполем и стремится в мин энергии и оказывается в фокусе лазера. 
Принцип оз. если направить свет пучку лазера, то мы его тормозим. Надо заставить атом поглотить фотон а потом его переизлучить чтобы отдал фотон. с большей энергией, для этого надо подобрать параметры,. Электро переходит в возб состояние и перескакиватт на разные уровни. Поглощается фотон которая соответсвует этому веществу. Даем частоту лазера немного ниже резонанса и те в покое такой свет бесполезен, а те кто движутся они догонят и компенсируют и поглощают фотон.6 лазеров 
Александр сиравин. Применение техолог с02 в магазиностроении