---
создал заметку: 2024-08-04
tags:
  - economics
---
<mark style="background: #FF5582A6;">Ценная бумага </mark>(финансовый инструмент) — это притязание на будущие доходы или активы (финансовые средства либо часть имущества) заемщика
<mark style="background: #FF5582A6;">Облигация</mark> — долговое обязательство, по которому его владелец получает периодические выплаты в течение определенного (обусловленного при выпуске займа) срока
<mark style="background: #FF5582A6;">Процентная ставка</mark> — пла­та за предоставление ссуды, цена "проката" денежных средств (обычно выражается как цена одалживания 100 долл. на год)
<mark style="background: #ABF7F7A6;">Казначейский вексель</mark> - краткосрочный **вексель**, выпускаемый государством для покрытия своих расходов. **Казначейский** **вексель** - краткосрочная правительственная ценная бумага, срок действия которой обычно составляет 3-6 месяцев.
<mark style="background: #ABF7F7A6;">Вексель</mark> — это ценная бумага, письменное обязательство выплатить определённую сумму денег в обозначенный срок и в определённом месте.
<mark style="background: #FFB86CA6;">Валовой внутрен­ний продукт (ВВП)</mark> — совокупная рыночная стоимость конечных товаров и услуг, произведенных экономическими субъектами (предприятиями, организациями, ин­ дивидуальными предпринимателями, домашними хозяйствами) за текущий период (как правило, за год) на экономической территории данной страны.
### Общий уровень цен
В экономических публикациях используются три показателя обще­го уровня цен.
1) Дефлятор ВВП - дефлятор ВВП, рассчитываемый делением номинального ВВП на реальный ВВП. Если в 2004 году номинальный ВВП равен 10 трлн. долл., а реальный — 9 трлн. долл. (в ценах 1996 года), то$$\frac{10\ тр \ долларов}{11\ тр\ долларов} = 1.11 $$Показатель дефлятора ВВП означает, что средние цены товаров и услуг в эконо­мике <mark style="background: #FF5582A6;">выросли</mark> в 2004 году на <mark style="background: #FF5582A6;">11% </mark>по сравнению с 1996 годом. Значение уровня цен обычно представляют в виде индекса, принимая уровень цен базового периода (в на­ шем примере — 1996 год) за 100. Следовательно, уровень цен в экономике (индекс дефлятора ВВП) в 2004 году равен <mark style="background: #FF5582A6;">111</mark>.
2) дефлятор расходов на личное потребление.Подобно дефлятору ВВП, он определяется как отношение номиналь­ной величины расходов на конечное потребление домашних хозяйств (в текущих ценах) к их реальной величине (в постоянных ценах).
3) индекс потребительских цен (consumer price index —CPI).Индекс по­требительских цен (ИПЦ) измеряется на основе цены "корзины" потребительских товаров и услуг, покупаемых средней городской семьей. Если в течение года цена по­ требительской корзины выросла с 500 до 600 долл., значит, ИПЦ увеличился на 20%. Уровень потребительских цен также представляют в виде индекса, приняв его значе­ ние в базовом году за 100.

Дефлятор ВВП, дефлятор расходов на личное потребление и индекс потребитель­ ских цен используются для перехода от номинальных значений к реальным (дефля­ тирования). В нашем примере дефлятор ВВП = 1,11, следовательно
$$реальный\ ВВП\ 2004\ года= \frac{10\ тр\ долларов}{1.11}=9 трлн.\ долл.\ в\ ценах\ 1996\ г. $$
### Прирост реального ВВП и темп инфляции
$$ Прирост = \frac{x_{t}-x_{t-1}}{x_{t-1}} $$
где t — текущий период, а t-1 - предшествующий период.

<mark style="background: #BBFABBA6;">Например</mark>, если реальный ВВП вырастет с 9 трлн. долл. в 2004 году до 9,5 трлн. долл. в 2005, то прирост реального ВВП составит 5,6%:

<mark style="background: #ADCCFFA6;">Темп инфляции </mark>определяется как прирост среднего уровня цен. Если дефлятор ВВП вырастет со 111 в 2004 году до 113 в 2005, то темп инфляции составит 1,8%:
$$Темп\ инфляции = \frac{113-111}{111}*100=1.8\% $$ 