---
создал заметку: 2024-06-13
tags:
  - web_performance
---
Английское слово Performance, которое используется в статьях о производительности приложений, также можно перевести, как "эффективность". Этот документ объясняет основы производительности, того как браузеры помогают улучшить её и какие инструменты и процессы вы можете использовать, чтобы её улучшить.

## [Что такое производительность?](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/Performance/Fundamentals#%D1%87%D1%82%D0%BE_%D1%82%D0%B0%D0%BA%D0%BE%D0%B5_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B8%D0%B7%D0%B2%D0%BE%D0%B4%D0%B8%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C)

Ощущаемая пользователем "производительность" - это единственная производительность, которая имеет значение. Пользователи взаимодействуют с системой с помощью ввода каких-то данных: прикосновений, движения и речи. В ответ, они получают реакцию, основанную на зрительном, тактильном или слуховом аппаратах. Производительность - это качество того, как система реагирует на действия пользователя.

При прочих равных, код, оптимизированный для каких-то иных целей, кроме ощущаемой пользователем производительности (здесь и дальше UPP, user-perceived performance) всегда проигрывает коду, который оптимизирован для UPP. Упрощённо говоря, пользователи предпочитают отзывчивое и плавное приложение, которое обрабатывает 1,000 транзакций к базе данных в секунду грубому неотзывчивому приложению, которое обрабатывает 100,000,000 запросов в секунду. Конечно, это не означает, что другие метрики становятся ненужным, но первой вашей целью должна быть UPP.

Следующие разделы укажут и объяснят некоторые метрики производительности:

### [Отзывчивость](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/Performance/Fundamentals#%D0%BE%D1%82%D0%B7%D1%8B%D0%B2%D1%87%D0%B8%D0%B2%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C)

Отзывчивость - это то, как быстро система предлагает ответ (или множество ответов) на запрос пользователя. Например, когда пользователь нажимает на экран, он ожидает, что пиксели под пальцем изменятся каким-то образом. Для этого случая взаимодействия хорошей метрикой будет время, которое прошло между моментом нажатия и изменением пикселей.

Отзывчивость иногда включает в себя несколько этапов. Запуск приложения - один из важнейших этапов. Мы обсудим его ниже.

Отзывчивость важна просто потому, что пользователи теряются и злятся, когда их игнорируют. Ваше приложение игнорирует пользователя каждую секунду, когда оно не отвечает на пользовательский ввод.
