---
создал заметку: 2024-05-26
tags:
  - react_js
  - react_documentation
author: https://react.dev
---
Единственная разница между этими элементами списка — это их содержимое и данные. При построении интерфейсов вам часто придется показывать несколько экземпляров одного и того же компонента, используя разные данные: от списков комментариев до галерей изображений профиля. В<mark style="background: #FF5582A6;"> таких ситуациях вы можете хранить эти данные в объектах и массивах JavaScript</mark> и использовать такие методы, как map() и filter(), для отображения списков компонентов из
Элементам JSX непосредственно внутри вызова map() всегда нужны ключи!

Ключи сообщают React, какому элементу массива соответствует каждый компонент, чтобы он мог сопоставить их позже. Это становится важным, если элементы вашего массива могут перемещаться (например, из-за сортировки), вставляться или удаляться. Правильно выбранный ключ помогает React понять, что именно произошло, и внести правильные обновления в дерево DOM.

### Где взять свой`key` [](https://react.dev/learn/rendering-lists#where-to-get-your-key "Ссылка на этот заголовок")
- - **Данные из базы данных:** Если ваши данные поступают из базы данных, вы можете использовать ключи/идентификаторы базы данных, которые уникальны по своей природе.
- Локально сгенерированные данные. Если ваши данные генерируются и сохраняются локально (например, заметки в приложении для создания заметок), при создании элементов используйте увеличивающийся счетчик, crypto.randomUUID() или такой пакет, как uuid.

### Правила ключей[](https://react.dev/learn/rendering-lists#rules-of-keys "Ссылка на правила ключей")

- **Ключи должны быть уникальными среди братьев и сестер.** Тем не менее, можно использовать одни и те же ключи для узлов JSX в _разных_ массивах.
- **Ключи не должны меняться**, или это противоречит их цели! Не генерируйте их во время рендеринга.
У вас может возникнуть соблазн использовать индекс элемента в массиве в качестве ключа. На самом деле, это то, что будет использовать React, если вы вообще не укажете `key`. Но порядок, в котором вы отображаете элементы, будет меняться с течением времени, если элемент вставлен, удален или если массив будет переупорядочен. Индекс как ключ часто приводит к тонким и запутанным ошибкам.

Аналогично, не генерируйте ключи на лету, например, с помощью `key={Math.random()}` Это приведет к тому, что ключи никогда не будут совпадать между рендерами, что приведет к тому, что все ваши компоненты и DOM будут воссозданы каждый раз. Это не только медленно, но и потеряет любой пользовательский ввод внутри элементов списка. Вместо этого используйте стабильный идентификатор, основанный на данных.
Обратите внимание, что ваши компоненты не получат ключ в качестве реквизита. Сам React использует его только как подсказку. Если вашему компоненту нужен идентификатор, вам придется передать его как отдельный реквизит: \<Profile key={id} userId={id} />.

 