---
создал заметку: 2024-05-26
tags:
  - react_js
  - react_documentation
author: https://react.dev
---
Некоторые функции JavaScript являются _чистыми._ Чистые функции выполняют только вычисление и ничего больше. Строго записывая свои компоненты как чистые функции, вы можете избежать целого класса непонятных ошибок и непредсказуемого поведения по мере роста вашей кодовой базы. Однако, чтобы получить эти преимущества, есть несколько правил, которым вы должны следовать.

- **Он занимается своим собственным делом.** Он не изменяет никаких объектов или переменных, которые существовали до его вызова.
- **Те же входы, одинаковый выход.** Учитывая одни и те же входы, чистая функция всегда должна возвращать один и тот же результат.

React разработан на основе этой концепции. **React предполагает, что каждый компонент, который вы пишете, является чистой функцией.** Это означает, что компоненты React, которые вы пишете, всегда должны возвращать один и тот же JSX с одинаковыми входами:

Процесс рендеринга React всегда должен быть чистым. Компоненты должны _возвращать_ только свой JSX, а не _изменять_ какие-либо объекты или переменные, существовавшие до рендеринга, что сделало бы их нечистыми!
Хотя вы, возможно, еще не использовали их все, в React есть три вида входных данных, которые вы можете прочитать во время рендеринга: [реквизит](https://react.dev/learn/passing-props-to-a-component), [состояние](https://react.dev/learn/state-a-components-memory) и [контекст.](https://react.dev/learn/passing-data-deeply-with-context) Вы всегда должны относиться к этим входным данные только для чтения.
Если вы хотите что-то _изменить_ в ответ на ввод пользователя, вы должны [установить состояние](https://react.dev/learn/state-a-components-memory) вместо записи в переменную. Вы никогда не должны изменять уже существующие переменные или объекты во время рендеринга вашего компонента.
React предлагает "Строгой режим", в котором он вызывает функцию каждого компонента дважды во время разработки. **Дважды вызывая функции компонента, строгий режим помогает найти компоненты, которые нарушают эти правила.**
Строгий режим не влияет на производство, поэтому он не замедлит приложение для ваших пользователей. Чтобы войти в строгий режим, вы можете обернуть свой корневой компонент в `<React.StrictMode>`. Некоторые фреймворки делают это по умолчанию.

В приведенном выше примере проблема заключалась в том, что компонент изменил _уже существующую_ переменную во время рендеринга. Это часто называют **"мутацией",** чтобы сделать его немного более страшным. Чистые функции не мутируют переменные за пределами области действия функции или объектов, которые были созданы до вызова, что делает их нечистыми!

Однако вполне нормально изменять переменные и объекты, которые вы только что создали во время рендеринга. В этом примере вы создаете массив [], присваиваете его переменной cups, а затем помещаете в него дюжину чашек:

Если бы переменная cups или массив [] были созданы вне функции TeaGathering, это было бы огромной проблемой! Вы бы изменили уже существующий объект, помещая элементы в этот массив.

Однако это нормально, поскольку вы создали их во время одного и того же рендеринга внутри TeaGathering. Ни один код за пределами TeaGathering никогда не узнает, что это произошло. Это называется «локальная мутация» — это своего рода маленький секрет вашего компонента.

## Где вы _можете_ вызвать побочные эффекты[](https://react.dev/learn/keeping-components-pure#where-you-_can_-cause-side-effects "Ссылка на этот заголовок")
Хотя функциональное программирование в значительной степени зависит от чистоты, в какой-то момент, где-_то_, _что-то_ должно измениться. В этом вот смысл программирования! Эти изменения - обновление экрана, запуск анимации, изменение данных - называются **побочными эффектами.** Это то, что происходит _"на стороне",_ а не во время рендеринга.
В React **побочные** **эффекты обычно относятся к [обработчикам событий.](https://react.dev/learn/responding-to-events)** Оботчики событий - это функции, которые React запускает, когда вы выполняете какое-либо действие, например, при нажатии кнопки. Несмотря на то, что обработчики событий определены _внутри_ вашего компонента, они не работают _во время_ рендеринга! **Так что обработчики событий не должны быть чистыми.**

Если вы исчерпали все другие варианты и не можете найти подходящий обработчик событий для своего побочного эффекта, вы все равно можете прикрепить его к возвращенному JSX с помощью вызова useEffect в своем компоненте. Это говорит React выполнить его позже, после рендеринга, когда будут разрешены побочные эффекты. Однако этот подход должен быть вашим последним средством.

Когда это возможно, постарайтесь выразить свою логику только с помощью рендеринга. Вы будете удивлены, как далеко это может вас завести!

Написание чистых функций требует некоторой привычки и дисциплины. Но это также открывает чудесные возможности:

- Ваши компоненты могут работать в другой среде, например, на сервере! Поскольку они возвращают один и тот же результат для одних и тех же входов, один компонент может обслуживать много пользовательских запросов.
- Вы можете повысить производительность, [пропуская](https://react.dev/reference/react/memo) компоненты [рендеринга](https://react.dev/reference/react/memo), входные данные которых не изменились. Это безопасно, потому что чистые функции всегда возвращают одни и те же результаты, поэтому они безопасны для кэширования.
- Если некоторые данные изменяются в середине рендеринга глубокого дерева компонентов, React может перезапустить рендеринг, не тратя время на завершение устаревшего рендеринга. Чистота позволяет безопасно прекратить расчеты в любое время.

Каждая новая функция React, которую мы создаем, использует преимущества чистоты. От сбора данных до анимации и производительности, сохранение компонентов в чистоте раскрывает мощь парадигмы React.

